Oft habe ich auf dem ganzen Erdkreis zu Land und zur See bürgerliche und auswärtige Kriege geführt, und als Sieger verschonte ich
alle um Schonung bittenden Bürger. Ich habe es vorgezogen, ausländische Stämme, denen gefahrlos verziehen werden konnte, zu bewahren 
anstatt (als) sie zu vernichten.

Als ich aus Spanien und Gallien, nachdem ich in diesen (Provinzen) Taten glücklich vollbracht hatte, nach Rom 13 v. Chr. (im 
Konsulatsjahr des Tiberius Nero und Publius Quintilius) zurückkehrte, stimmte der Senat zu Ehren meiner Rückkehr für die Weihung eines Altars des Friedens
des Augustus auf dem Marsfeld, in dem Beamte, Priester und Vestalinnen jährlich auf Befehl ein Opfer darbringen sollten.

Der (Tempel des) Ianus Quirinus, von dem unsere Vorfahren wollten, dass er geschlossen sei, wenn im ganzen Reich des römischen
Volkes zu Land und zur See durch Siege erworbener Friede sei,
der, bevor ich geboren wurde, von der Gründung der Stadt an überhaupt nur zweimal geschlossen
gewesen sein soll, beschloss der Senat unter meinem Prinzipat dreimal zu schließen.